---
title: "IP 地址的类型，什么是完整形式的 IP"
excerpt: ""
permalink: /network/types-of-ip-addresses/
#canonical_url: ""
toc: true
#toc_label: ""
#toc_icon: "cog"
#toc_sticky: false
#search: false
#header:
#  image: /assets/images/image-filename.jpg
#  image_description: "A description of the image"
#  caption: "Photo credit: [**Unsplash**](https://unsplash.com)"
#actions:
#  - label: "More Info"
#    url: "https://unsplash.com"
#classes: wide
categories: network
tags:
  - network
  - ip
---

**ProTip:**  From [Guru99](https://www.guru99.com/)✨
{: .notice--info}

## 什么是 IP 地址？

IP 地址是分配给连接到使用 IP 进行通信的计算机网络的设备的数字标签。 IP 地址充当特定网络上特定机器的标识符。它还可以帮助您在目标和源之间建立虚拟连接。

IP 完整形式：IP 地址代表 Internet 协议地址，也称为 IP 号或 Internet 地址。它可以帮助您指定寻址和数据包方案的技术格式。大多数网络将 TCP 与 IP 结合在一起。

## IP 地址的类型

IP地址主要有四种：

- Public（公网地址）
- Private（私网地址）
- Static（静态地址）
- Dynamic（动态地址）

其中，公网地址和私网地址是根据它们所在网络的位置来划分的，私网应该在内网使用，而公网IP在外网使用。

让我们详细了解所有这些类型的 IP 地址。

## 公共 IP 地址

公共 IP 地址是一个主要地址与您的整个网络相关联的地址。在这种类型的 IP 地址中，每个连接的设备都具有相同的 IP 地址。

这种类型的公共 IP 地址由您的 ISP 提供给您的路由器。

## 私有 IP 地址

私有 IP 地址是分配给连接到家庭互联网网络的每台设备的唯一 IP 号码，其中包括家庭中使用的计算机、平板电脑、智能手机等设备。

它还可能包括您使用的所有类型的蓝牙设备，如打印机或打印机、电视等智能设备等。随着物联网 (IoT) 产品行业的兴起，您可能拥有的私有 IP 地址的数量自己的家越来越大。

## 动态IP地址

动态 IP 地址总是不断变化。它是临时的，每次连接到网络时都会分配给设备。动态 IP 可以将其来源追溯到在多台计算机之间共享的 IP 地址集合。

动态 IP 地址是另一种重要的 Internet 协议地址。它在特定时间内处于活动状态；之后，它将过期。

## 静态 IP 地址

静态 IP 地址是无法更改的 IP 地址。相反，动态 IP 地址将由动态主机配置协议 (DHCP) 服务器分配，该地址可能会发生变化。静态 IP 地址永远不会改变，但它可以作为日常网络管理的一部分进行更改。

静态 IP 地址是一致的，分配一次，多年来保持不变。这种类型的 IP 还可以帮助您获取有关设备的大量信息。

## 网站 IP 地址的类型

两种类型的网站 IP 地址是 **1)** 共享 IP 地址 **2)** 专用 IP 地址

### 共享 IP 地址

共享 IP 地址由尚未吸引大量访问者或在其网站上拥有许多文件或页面的小型企业网站使用。 IP 地址不是唯一的，它与其他网站共享。

### 专用 IP 地址

专用 IP 地址被唯一分配给每个网站。专用 IP 地址可帮助您避免由于服务器上其他人的不良行为而导致的任何潜在的后备名单。专用 IP 地址还使您可以选择仅使用 IP 地址而不是您的域名来启动您的网站。它还可以帮助您在等待域名转移时访问您的网站。

## IP 地址版本

两种类型的 IP 地址是 **1)** IPV4 和 **2)** IPV6

### IPV4

IPv4 是 IP 的第一个版本。它于 1983 年在 ARPANET 中部署用于生产。今天它是使用最广泛的 IP 版本。它用于使用寻址系统识别网络上的设备。

IPv4 使用 32 位地址方案，允许存储 2^32 个地址，即超过 40 亿个地址。迄今为止，它被认为是主要的互联网协议，承载了 94% 的互联网流量。

### IPV6

它是 Internet 协议的最新版本。 Internet Engineer Taskforce 于 1994 年初发起。该套件的设计和开发现在称为 IPv6。

正在部署这个新的 IP 地址版本以满足对更多 Internet 地址的需求。它旨在解决与 IPv4 相关的问题。使用 128 位地址空间，它允许 340 undecillion 的唯一地址空间。

## 基于操作特征的 IP 地址分类

### 单播寻址

单播寻址是单播寻址方法中最常见的 IP 地址概念。它在 IPv4 和 IPv6 中都可用。

此 IP 地址方法是指单个发送方/接收方。它可以用于发送和接收数据。

在大多数情况下，一个单播地址与单个设备或主机相关联，但一个设备或主机可能具有多个单播地址。

### 广播寻址

广播寻址是 IPv4 中可用的另一种寻址方法。它允许您通过一次传输操作来管理网络上所有目的地的数据。

IP 地址 255.255.255.255 主要用于网络广播。此外，有限定向广播使用带有网络前缀的全为主机地址。

IPv6 不提供任何实现和任何广播寻址。它用多播替换它到多播地址的特别定义的所有节点。

### 多播 IP 地址

多播 IP 地址主要用于一对多通信。组播消息大多发送到 IP 组播组地址。

在这种情况下，路由器将数据包的副本转发到每个接口，其中主机订阅了该特定组地址。只有需要接收消息的主机才会处理数据包。该 LAN 上的所有其他主机将丢弃它们。

### 任播寻址

在寻址数据的任播中，流不会传输到所有接收器。但是，只有路由器决定最接近网络的那个。

此 IP 寻址是 IPv6 的内置功能。在 IPv4 中，它是通过边界网关协议使用最短路径度量来实现的。这种方法广泛用于全局负载均衡，也用于分布式DNS系统。

## 概括

| IP 地址类型 | 描述                                                         |
| ----------- | ------------------------------------------------------------ |
| 公共 IP     | 公共 IP 地址是一个主要地址与您的整个网络相关联的地址         |
| 私有 IP     | 私有 IP 地址是分配给连接到家庭互联网网络的每台设备的唯一 IP 号码 |
| 动态 IP     | 动态 IP 地址总是不断变化。它是临时的，每次连接到网络时都会分配给设备 |
| 静态 IP     | 静态 IP 地址永远不会改变，但它可以作为日常网络管理的一部分进行更改 |
| 共享 IP     | IP 地址不是唯一的，它与其他网站共享                          |
| 专用 IP     | 专用 IP 地址被唯一分配给每个网站                             |